La encerrona llega a ustedes gracias a
Dolar House Empresas, su casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarho house.
Descarga la app dollar house y con el
código la encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Bomba la ONU pide libertad de
Pedro Castillo, se rinde ante Keiko y el
vínculo Perú Noruega. Buscas
alternativas para la depresión u otros
trastornos neuropsiquiátricos. conoce el
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
pionero en estimulación magnética
transcranial en el Perú. Más información
en inelperú.com. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es viernes
10 de julio de 2026 y ya estamos en
cuartos de final. Ayer Francia
merecidamente superó a Marruecos. Hoy
juegan España versus Bélgica. Pero el
equipo revelación de este mundial, sin
duda, es uno de los que juega mañana.
Noruega, país con el que tenemos una
cosa en común, que han esperado décadas
para volver a un mundial, 28 años y allí
se acaban los parecidos con un país que
los peruanos desconocemos mayormente,
por eso nos contactamos con Torstein
Jesset del consulado de Noruega.
Torstein, para empezar, unos dicen que
su país es comunista, socialista, otros
capitalista. ¿Qué son? Noruega no es un
país comunista ni socialista en el
sentido clásico. Solemos describirlo
como una social democracia, una economía
de mercado abierta y competitiva
combinada con un fuerte estado de
bienestar. Eso significa que todos los
noruegos tienen acceso a educación,
salud y otros servicios de calidad,
independientemente de sus ingresos. Una
diferencia importante con el Perú y
muchos otros países es que en Noruega
pocas cosas están privatizadas.
Cualquiera puede disfrutar de servicios
de alta calidad y tiene acceso a las
mejores partes de la naturaleza y
espacios públicos que son bien cuidados.
Para un peruano, una forma sencilla de
imaginarlo es pensar que cualquiera
pudiera disfrutar de los espacios de los
mejores clubes privados de Lima.
Y este estado de bienestar, uno, ¿cómo
se sostiene? Y dos, ¿tiene impacto en el
deporte? El sistema de bienestar noruego
se financia principalmente con impuestos
y en parte con los ingresos del petróleo
y el gas, que además se ahorran para las
futuras generaciones a través del fondo
soberano del país. A cambio, los
ciudadanos tienen acceso a educación,
salud, pensiones y una amplia protección
social. La idea es que todos tengan
oportunidades similares,
independientemente de su origen o nivel
de ingresos. Yo creo que esto también
influye en el deporte. En Noruega la
mayoría de los niños puede practicar
actividades deportivas a bajo costo
gracias a las instalaciones públicas y a
los clubes locales que existen en casi
todas las comunidades.
Lo que ha llamado mucho la atención son
las celebraciones vikingas. ¿Qué tan
presente se encuentra esa herencia
histórica hoy en Noruega?
Bueno, eso es curioso porque ha cambiado
bastante durante este mundial.
Tradicionalmente los vikingos formaban
parte de nuestra historia, pero no
ocupaban un lugar muy importante en la
vida cotidiana o en la identidad de los
noruegos. Durante años, además, mucha
gente evitaba esa simbología porque
algunos grupos de extrema derecha
intentaron apropiarse de ella. Pero
cuando la selección abrazó la simbología
vikinga, muchos noruegos volvieron a
conectar con esa parte de nuestra
historia con con humor y orgullo. En
poco tiempo se convirtió en algo
completamente normal y positivo. Además,
hay que reconocer que los vikingos
fueron una parte muy importante de la
historia de Europa. Durante siglos
dominaron gran parte del mundo del mar
del norte, incluyendo las islas
británicas. Así que si mañana nos toca
jugar contra Inglaterra, podríamos decir
que es un duelo con raíces históricas de
más de 1000 años.
La imagen de los noruegos, de los
nórdicos en general, es que son fríos.
¿El mundial ha cambiado esto? Bueno, es
es verdad que los noruegos tenemos fama
de ser reservados, pero durante un
mundial esa fama desaparece por
completo. Lo especial es que son
momentos en los que todo el país se une.
Los partidos se ven en casa, en bares y
cada vez más en pantallas gigantes y
espacios públicos. Y cuando marca
Noruega, por unos instantes dejamos para
ser nórdicos reservados y nos
convertimos en latinos.
Todos gritan, se abrazan, celebran y
hasta reman juntos como vikingos. Es una
mezcla maravillosa de locura colectiva,
emoción y orgullo nacional. nuestros
narradores y en verdad todos no tenemos
idea de cómo se pronuncian de verdad los
nombres de los jugadores.
Después de haber vivido un par de años
en el Perú con un nombre noruego
prácticamente imposible de pronunciar,
yo sé muy bien lo difícil que puede ser
para los peruanos y nadie espera que lo
pronuncian perfectamente, pero así es
como lo decimos en Noruega.
Erling Braut Holland,
Martin Ödegard
Alexander Slot. Y estos son los nombres
queemos que todo el Perú grite mañana
con nosotros.
Y qué vínculo real tienen nuestros dos
países.
Noruega y el Perú mantienen desde hace
muchos años una estrecha cooperación
para la protección de la Amazonía
peruana. Es un trabajo muy importante,
no solo para las comunidades locales y
para el Perú, sino también para el mundo
entero. Conservar la Amazonía es
fundamental para enfrentar el cambio
climático y proteger una de las mayores
riquezas de biodiversidad del planeta.
Y con esta última reflexión que todos
deberíamos incorporar, creo que tenemos
más ganas de apoyarlos mañana sábado a
las 4 de la tarde, hora de Perú. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el Cerrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 10 de julio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera Balcázar
visita a Keiko. No, no fue al revés como
siempre ha sido que el presidente electo
es recibido por el presidente en
funciones en palacio. No, esta vez y
puedo estar equivocado, pero no hemos
visto un antecedente similar nunca, ha
sido al revés. En el 2011 fue el
presidente electo, Oyan Tumala quien fue
hasta Palacio para reunirse con Alan
García. 5 años después el presidente
electo, Pedro Pablo Kucinski fue a
visitar a Humala y en el 2021 Pedro
Castillo fue a visitar al entonces
presidente Francisco Sagasti, pero esta
vez fue el presidente en funciones quien
se desplazó para presentar sus respetos
a la presidenta electa. Está bien que
las cosas se sinceren, la verdad y
veamos de verdad quién manda a quién. La
reunión duró una hora y acordaron que
Keiko irá a Palacio la próxima semana.
Luego de eso, ella se apareció en las
orillas del río Rimac para supervisar
junto al alcalde Renzo Rayardo las
actividades de prevención del fenómeno
del niño. La lidereza de Fuerza Popular
adelantó que para enfrentar la
emergencia climática recurrirá a
decretos de urgencia apenas asuma el
poder oficialmente. La segunda, Keiko
defiende su transferencia de Keiko a
Keiko, que es tan rochosa que hasta el
Comercio y Wilax no han podido evitar
informar de esto. El comercio confirmó
lo que les adelantamos nosotros, que 17
de los integrantes de estas comisiones
fujimoristas han estado en el gobierno
desde el régimen de Dina pasando por
Gerí y por Valcázar, lo que corrobora lo
que era evidente para cualquiera que
haya consumido un mínimo de noticias de
verdad en los últimos 3 años, que la que
ha mandado todo este tiempo ha sido
Keiko.
Confirmado. Había con gobierno, todo lo
que dijeron era verdad. Lo que es peor,
había con gobiernos, porque no es uno,
son varios.
Transferencia entre ellos. Sí, claro. O
sea, intercambios y claro,
hasta que se dio cuenta. No, está bien,
está [grito] bien, nunca es tarde.
Todas las acusaciones que le vinieron
dando, como tú bien dices, ahorita le
está dando la razón. Razón. Exactamente.
Entonces, tú dices, ¿de qué estamos
hablando?
Mañana va a haber festival de Rosa María
Palacios y Marcos y Fuentes.
Festival, ¿no? Cobertura mínima de
información sin sesgos. Y no solo hoy,
lo venimos diciendo toda la semana en
este caso y no solo de uno, ah, sino de
todos los integrantes de los comités de
transferencia. Uno por uno hemos sacado
antecedentes. Tanto así que ayer los
medios masivos tuvieron que preguntarle
a Keco, al menos por un hito, el
economista Marco Vinelli, que lidera el
equipo de transferencia en general y
ella respondió que le ratifica su
confianza y que él ha aclarado estos
procesos de investigación y no dijo más,
pero no los ha aclarado. Ah, porque
Infobai confirmó que tiene actualmente
una acusación formal corriendo en el
Poder Judicial realizada por la Fiscalía
Anticorrupción y esa es solo una.
Además, hay cuatro informes de
Contraloría sobre su gestión en
Agrorural, sin contar la demanda del
propio Ministerio de Agricultura por
daños y perjuicios, también por su
gestión en agrorural. La tercera
interviene en colegio del grupo
Intercorp por denuncia de violación. Se
trata del colegio Innova Schools, cuya
sede de ATE fue escenario de un caso de
abuso sexual contra un niño de 10 años,
según la denuncia presentada por su
madre. Los presuntos agresores sería un
grupo de alumnos de sexto grado, de
primaria de ese mismo colegio. "Le han
tapado la boca, le han agarrado las
manos, le han sujetado las piernas",
dijo la madre. Y luego de eso vinieron
los tocamientos. Cuando la madre, que
enviudó hace un mes, se enteró de esto,
tuvo una reunión con la directora, con
la psicóloga, pero según ella no
hicieron nada, todo fueron promesas. El
caso tiene ya una semana con padres de
familia protestando en los exteriores
del colegio. Según ellos, habría por lo
menos tres casos más que no fueron
atendidos. La directora de esta sede ya
ha renunciado. Ignova, por su parte, se
pronunció a través del director de
prevención escolar, Fredy Chávez. Él
declaró a Latina que apenas tomaron
conocimiento de este caso, iniciaron una
investigación interna y lo denunciaron
ante la Fiscalía y el Ministerio de
Educación, que efectivamente ya
iniciaron diligencias. Además, aseguró
que esta es la primera denuncia formal
por abuso sexual que recibe la
institución, pero ayer la municipalidad
de ATE clausuró esta sede de este
colegio y el INDECOPI abrió una
investigación por la presunta falta de
atención adecuada frente a la denuncia.
Lamentablemente el caso de Innova
Schools no es aislado. Según la
plataforma sí se ve del Ministerio de
Educación, solo Lima Metropolitana ya
acumula más de 2700 denuncias por
distintos tipos de violencia en
colegios, solo en lo que va de este año.
La cuarta, el Congreso alista el regreso
del hermanito Víctor Raúl a la Fiscalía.
Víctor Raúl Rodríguez Montesa, venimos
alertándolos de esto hace semanas. Para
quienes no lo recuerden, él fue el
fiscal supremo que alertó a los cuellos
blancos de que la policía estaba
grabando sus conversaciones. El mismo
que amenazó a IDL reporteros y a
Panorama con denunciarlos si no
entregaban todos los audios del caso y
revelaban cómo los habían conseguido. Y
por todo esto, Rodríguez Montesa fue
destituido por la Junta Nacional de
Justicia, la de Verdad, en el 2021. Pero
ayer el Congreso ya le puso alfombra
roja para su retorno. Ayer la Comisión
Permanente archivó la denuncia
constitucional que tenía por
organización criminal. El ex fiscal
acudió al Congreso a defenderse
acompañado de su abogado, el aprista
Javier Velázquez, que es quien qué
casualidad, ¿no? Otro aprista abogado de
un fiscal supremo del lado oscuro. Lo
mismo que pasó con Jorge del Castillo
siendo abogado de Patricia Benavíz, que
por cierto ayer el Congreso también
archivó otra denuncia contra alias B,
esta vez por el caso Valquiria. Lindo
todo. Ojo que este blindaje a Víctor
Raúl Rodríguez Montesa es distinto de
otra cosa que ya ha sucedido, su
reincorporación total como fiscal
supremo. Esto lo ordenó hace un mes el
Tribunal Constitucional y justo ayer la
Junta Nacional sacó su resolución ya
disponiendo que vuelva todo limpio y
todo listo para una fiscalía sometida al
próximo ejecutivo. La quinta aprobaron
nueva ley rospiglió y ayer la comisión
permanente del Congreso que sigue
funcionando y sobre todo funciona cuando
hay partidos del mundial finalmente
aprobó en segunda votación la ley que
sube los estándares para que un delito
se considere del esa humanidad. Con lo
cual ningún delito va a ser de esa
humanidad en el Perú a partir de ahora
con esto. De las seis leyes Rospigliosi,
ya van cinco aprobadas. La que todavía
está en proyecto es la que directamente
limpia a todos los culpables de las
masacres de Dina. De esas cinco
aprobadas, hay dos que todavía no han
sido promulgadas. Ustedes saben que una
ley no es ley hasta que el presidente la
publica en el diario El Peruano. Esas
dos que no han sido promulgadas todavía
son la de ayer, obviamente en estos días
vamos a ver si Balcázar la promulga. Y
la otra que falta promulgar es la que
manda las denuncias contra policías y
militares a juzgados de policías y
militares. ¿Y saben qué le ha dicho ya
Rospigliosi al diario oficialista
expreso sobre esta ley que falta
promulgar? que si Balcázar no lo hace,
tranquilos, porque lo haré yo. Literal
dijo, "Lo haré yo, por si tienen alguna
duda de quién manda de verdad." Y la
última, cayó otro ministro de Valcázar.
De verdad parece broma, pero es el
tercer ministro de Balcázar que cae solo
luego de la segunda vuelta. A solo 18
días del 28 de julio, ayer, renunció
Freddy Solano, mucho gusto, a su cargo
como ministro de trabajo. Este es el
ministro de trabajo que había
falsificado su certificado de trabajo,
pero parece que la causa de su renuncia
ya tan apresurada fue otra, porque en
estos días Willx había recibido una
denuncia en su contra por tocamientos
indebidos y propuestas sexuales a cambio
de aumentos de sueldo. La víctima es una
joven que trabajó como secretaria de
Solano en el Ministerio de Desarrollo.
Curiosamente, como reveló Carlos Viguria
de IDL Radio, el ahora, exministro
Solano acababa de nombrar en este
ministerio a Stefan Vega, la recordada
asesora de José Jeri, con la que él se
escapó a una fiesta COVID durante la
pandemia. La cosa es que la gestión de
Solano terminó horrible porque Balcázar
ni siquiera le aceptó la renuncia, lo
votó no más. Y al toque no más, ayer en
una ceremonia recontrapresurada
nombraron a otro ministro de trabajo que
va a durar poco más de dos semanas no
más y es otro todavía congresista que
entró por Perú Libre, Flavio Cruz, que
por supuesto tiene denuncias por
alimentos. En fin, yo ya no sé para qué
nos gastamos en estos señores. A mí no
me extrañaría que en Polimarket aparezca
una apuesta de cuántos ministros más
[música] van a caer antes de 28 de
julio. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con la bomba de la ONU
en defensa de Pedro Castillo, aquí lo
encerrona con Marcos y Fuentes.
¿Sabías [música] que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Y esto es una
bomba. La ONU dice que detención de
Pedro Castillo fue arbitraria e ilegal y
recomienda que lo liberen. Esta es una
conclusión del grupo de trabajo sobre la
detención arbitraria que forma parte del
Consejo de Derechos Humanos de la ONU.
La evaluación se hizo sobre la base de
información proporcionada por el
gobierno peruano y ojo, por una fuente
no identificada. El informe advierte,
por ejemplo, que Castillo fue detenido
antes de que el Congreso votara el
levantamiento de su inmunidad como
presidente, lo que es cierto. También
dicen que el poder judicial se negó de
manera reiterada a sustituir la prisión
preventiva por una medida menos grave y
que esa decisión se basó principalmente
en el delito que se le imputaba, más que
en una evaluación sobre si realmente
representaba Castillo un peligro para la
sociedad. Esto también es cierto. El
grupo de trabajo también señaló que el
Congreso impulsó una campaña para
presentar a Castillo como culpable ante
la opinión pública antes de que
existiera una decisión judicial sobre su
prisión preventiva. Según el informe,
esto generó un ambiente de fuerte
presión política sobre las autoridades
judiciales y ya. Pero igual todos vimos
el golpe por televisión, no lo vimos.
Eso no se puede borrar. Es cierto que
una cosa son las condiciones más que
cuestionables, criticables de su
detención y otra cosa es lo que hizo,
que ya podemos discutirlo si quieren,
pero lo hizo. Todos lo vimos por
televisión. Otra cosa es que nadie le
haya hecho caso, ¿no? Eso sí, el grupo
de trabajo no encontró pruebas
suficientes para concluir que hubo
discriminación contra Pedro Castillo y
el informe recomienda, ojo con esto, la
libertad inmediata de Castillo, además
de una indemnización y otras medidas de
reparación. Es solo una recomendación.
El informe no es vinculante, no le
tenemos que hacer caso, no estamos
obligados. Pero esto llega en medio de
rumores cada vez más insistentes de un
indulto inminente. Ayer en entrevista
con RBP, el presidente Balcázar afirmó
que podría o no podría dar indultos a
cualquier condenado o procesado que la
ley y la Constitución me pueden
autorizar. No habría ninguna objeción
que hacer porque es una decisión
presidencial. La Constitución me
autoriza. Y luego en Exitosa aseguró que
Keiko Fujimori no tendría ningún
problema en gobernar con Castillo en
Libertad. Lo que no aclaró es si eso ya
se lo consultó a ella cuando la fue a
visitar. Por seca, actualmente no hay
ningún pedido formal por parte de
Castillo de indulto. Todos los que ha
pedido hasta ahora se han ido cayendo.
Lo que sí hay es un pedido formal de
Betsy Chávez para que le den el salvo
conducto para que pueda salir de lo que
fue la embajada de México en Perú, irse
al aeropuerto finalmente y disfrutar en
México del asilo que le dio ese país. Su
abogado Raúl Noblecilla dijo que el
miércoles Bets tuvo que ser atendida de
emergencia por un problema de salud. La
verdad es que en el caso de Betsi la
cosa está demorando porque lo correcto
desde el día uno era darle el
salvoconducto.
El caso de Castillo es otra cosa. El
señor tiene una sentencia encima, pero
lo de la ONU es un espaldarazo tremendo.
Y quizás todo esto explica la reunión de
Balcázar con Keiko. Ojo, y ojo con lo
último. Ya. Roberto Sánchez este martes
se reunió con Balcázar y con el hermano
del expresidente Castillo en Palacio y
ayer Roberto Sánchez permaneció cerca de
una hora en el Ministerio de Justicia.
Se sienten pasos y ahora sí nuestro
bloque de emprendedores. Rapidito no
más. Hola, equipo de Lancerrona. Somos
Lalala Dance and Fitness, un
emprendimiento que nació en plena
pandemia con el objetivo de apoyar a
quienes se encuentran en el baile y el
deporte, una forma de expresarse y
crecer. Empezamos con un pequeño estante
de zapatillas de Vale y hoy contamos con
una tienda física y una comunidad que
confíe en nuestros productos para danza
y fitness. Hacemos envíos a todo el
mundo y durante julio los encerroners
pueden acceder al 15% de descuento en
compras mayores a 100 soles usando el
código julio 2026. Así en mayúsculas en
nuestra web laladans.com.
Estamos en Instagram también como lalala
Perú. Y la última, hola en cerroner,
somos la feria Grabat, un evento que
celebra el arte y el talento
independiente. Queremos invitarlos a
nuestra quinta edición. Tendremos más de
40 emprendimientos de artistas
independientes, retratos en vivo,
talleres gratuitos, sorteos, regalos
para los primeros asistentes y muchas
sorpresas más. Todos los Ener Runners
están invitados a disfrutar de un fin de
semana lleno de arte, creatividad y
talento local. El ingreso es
completamente gratuito. Los esperamos el
11 y 12 de julio de 1 de la tarde a 8 de
la noche en calle Isla San Lorenzo 106,
pueblo libre. Más información en nuestro
Instagram feria.garabato. garabato, no
hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo coment, a
tus amigos y sobre todo necesitamos de
verdad que te unas a nuestro Patreon o
que te hagas miembro de nuestro canal de
YouTube. Es muy fácil intentarlo.
Hoy es viernes de versos y estaba
revisando Todo orgullo humea la noche de
Carmen Oyé y me encontré con este poema
titulado A un funcionario.
Nada hay más transparente que un beso
oculto o más tierno que un tigre, ni tan
suave como el sonido de la seda en un
soneto. Eso es todo por hoy. Soy Marcos
y Fuentes y esto fue el encerrón, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao, hasta el lunes. [música]
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo de este video o cualquier
episodio de la encerrona el botón
unirse, le das click y luego eliges el
nivel de la membresía que prefieras
desde solo 3 [música] soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, [música] confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium de
Canal Ya. Del 22 de junio al 25 de
julio, cada sol que donas a la colecta
de Pone Corazón se convierte en [música]
alojamiento, alimentación y terapias
para ayudar a miles de pacientes a
enfrentar esta dura enfermedad. Este año
dona por impulso [música] a Ponle
Corazón. por impulso. T
[música]